# Inteligencia Artificial
 
En este informe se abordarán los dos tipos de inteligencia artificial que se exponen en el capítulo 26 de AIMA, las cuales son la inteligencia artificial débil y la inteligencia artificial fuerte. La primera de estas posturas afirma que una IA no es realmente inteligente o no piensa, solo "actúa" como si lo hiciera, mientras que la otra asegura que una IA es realmente capaz de pensar, que si es "inteligente".
 
### INTELIGENCIA ARTIFICIAL DÉBIL
 
Respecto a esta postura, se comienza hablando sobre que, dependiendo el contexto y el lenguaje que se maneje, algo es o no es. Por ejemplo, en el idioma inglés, se dice que un submarino no puede nadar, dado las convenciones lingüísticas y las reglas sintácticas del lenguaje, ya que la definición de nadar en la lengua inglesa es "moverse por el agua por medio de extremidades, aletas o cola", pero a su vez, se dice que un avión si puede volar, ya que la definición de vuelo viene dada como "moverse por el aire mediante alas o partes parecidas a alas". 
Con esto en mente, es que se tiene que "tomar con pinzas", según la postura de la IA débil, el hecho de que un programa o máquina pueda pensar, ya que esto es muy subjetivo.
 
A partir de este punto, se puede tomar el test de Turing, por ejemplo, para evaluar a un algoritmo diseñado para mantener una conversación con otro individuo. Bajo este supuesto, el algoritmo pasará exitosamente la prueba ya que está diseñado para comunicarse de una manera "inteligente", esto ya sucedió con algoritmos como Eliza y Natacha, los cuales lograron engañar a sus entrevistadores. 
 
Un programa desarrollado para jugar al ajedrez, puede llegar a vencer a un maestro en este juego, ya que está diseñado para esto, evaluará miles de juegos, buscará patrones y dada una entrada, devolverá una salida basándose en lo que aprendió, pero nunca llegará a poder "sentir" el juego. Un gran maestro del ajedrez, no piensa solamente su movimiento, si no que la experiencia y todo el conjunto de ideas lo llevan a que puedan ver el tablero desde otra perspectiva, para ellos es obvio el movimiento que deben hacer, como si el tablero se los estuviera pidiendo. A lo que se llega con esto, es que aunque un programa logre vencer a un jugador, esto no quiere decir que el programa realmente sepa o entienda el juego, solo sigue patrones para poder llegar a un objetivo satisfactorio.
 
Un agente de computadora, no va a lograr ser amistoso, amable o amoroso. Aunque logren desempeñar tareas mucho mejor que nosotros, como sumar millones de dígitos en un segundo, solo están siguiendo un procedimiento, no serían capaces de inventar, por ejemplo, la matemática que dio origen a esas sumas.
 
Así es como esta postura, afirma que las IAs sólo son capaces de simular la inteligencia o el pensamiento, pero realmente no comprenden la tarea que realizan, solo siguen pasos definidos sin llegar a tener un entendimiento más profundo sobre ellos.
 
### INTELIGENCIA ARTIFICIAL FUERTE
 
En esta postura, se afirma que para que un programa sea realmente inteligente, no alcanza con pasar el test de Turing, si no que el programa debe estar realmente consciente de él, de su existencia, deben tener estados mentales como poseen las personas para poder afirmar que realmente piensan.
 
Pero existe una cierta ambigüedad con respecto a estos procesos mentales. Ya que con la tecnología actual, cuando se realiza una simulación, cálculo o aproximación sobre algo de la realidad, se lo considera válido y real, entonces por qué no considerar real una inteligencia programada? Realmente está pensando? Muchas corrientes filosóficas abordan estos temas, algunos a favor y otros en contra ya que es muy subjetivo o abstracto poder definir lo que es y lo que no es un estado mental con los conocimientos que tenemos hoy en día.
Algunos afirman que el estado mental es algo que se debe tomar como un todo, no solo viene dado por el cerebro, sino por el conjunto de estímulos y sensaciones percibidas por el resto del cuerpo, otros sugieren que el estado mental es algo netamente intrínseco al cerebro, afirmando que si este fuera debidamente aislado del cuerpo, estos estados mentales podrían ser alcanzados de igual manera. Esto ya se vincula con otros temas como la biología, química, física, psicología, por lo que es complicado definir qué postura es la correcta debido a que todavía no somos expertos en todas estas áreas.
 
El capítulo plantea el ejemplo del experimento de reemplazar el cerebro. Este toma como supuesto de que dominamos a la perfección los procedimientos quirúrgicos y electrónicos como para reemplazar de a poco las neuronas del cerebro por componentes electrónicos. La conjetura es, la persona seguirá siendo consciente? Puede que responda de igual manera a estímulos externos como lo haría si no hubiera pasado por la operación, pero sería realmente consciente de esto o estaría realizando un proceso automatizado?, el sujeto perdería la conciencia o estaría atrapada de alguna forma sin poder comunicar al exterior? A lo que se quiere llegar es saber si realmente estos estados mentales estarían igualados con los de un cerebro biológico, si un programa o una mecánica podrían replicarlos al mismo punto como para afirmar que es realmente inteligente, consciente y pensante.
 
A lo largo de los años, se discutió muchas veces si una máquina podría o no llegar a ser realmente consciente, si podría o no tener un pensamiento propio, una idea innovadora. Dado el caso en que esto pasara, como sabriamos que realmente es un pensamiento propio?. Podría tratarse de un patrón que la capacidad computacional de la máquina le permitió descubrir y nosotros como humanos no fuimos capaces de verlo ya que no disponemos de tal capacidad de cálculo. Pero esto lleva a otra conjetura, ¿esto no fue lo que pasó cuando personas en el pasado descubren algo o tenían una idea?. Se debía a que tenían una comprensión distinta de una situación, o sus conocimientos o capacidades les daban una mirada más amplia del asunto, por lo que podían llegar a un nuevo resultado o idea. El problema es, ¿qué pasa si una máquina realiza este mismo proceso?, seria valido y se lo consideraría como pensamiento o razonamiento, o por otro lado se diría que es un patrón o un cálculo, que es parte del seguimiento de su algoritmo. Esta es una gran conjetura filosófica de la cual no hay resultado aun.
 
Actualmente no existe ninguna IA que puede decirse que encaja dentro de esta inteligencia artificial "fuerte", ya que los algoritmos y agentes desarrollados hoy en día no llegan a ser conscientes o inteligentes, no cuentan con rasgos antes mencionados, solo se quedan en aparentar ser inteligentes y pensantes.
 
### LA ÉTICA Y LOS RIESGOS DEL DESARROLLO DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 
1. La gente podría perder su trabajo por culpa de la automatización
 
Este es el argumento que más comúnmente se escucha en contra del desarrollo de inteligencias artificiales, ya que la gente tiene el miedo de ser reemplazadas por una máquina. La realidad es que tareas repetitivas probablemente sean reemplazadas por IAs o autómatas, pero esto no quiere decir que disminuya la cantidad de trabajo, al contrario, surgirán nuevos puestos especializados en estas áreas para poder llevar a cabo el desarrollo de estas tecnologías o su mantenimiento. En conclusión, las inteligencias artificiales terminan generando más puestos de trabajo que los que reemplacen, pero estos requerirán que las personas alcancen un mayor grado de estudio y especialización para poder ser parte de este nuevo y avanzado mundo laboral que surgirá.
 
2. La gente tendrá demasiado (o muy poco) tiempo de ocio
 
Esto no sucedió, ya que el desarrollo de estas nuevas tecnologías, en muchas áreas lo único que hizo fue servir de herramienta para ayudar a las personas con tareas muy repetitivas o tediosas, permitiéndoles focalizar su productividad en las tareas más importantes de su trabajo. Esto no implica que las personas pasaron a trabajar más tiempo o menos tiempo, simplemente aumentaron su eficiencia y productividad en el mismo periodo de tiempo que anteriormente trabajaban.
 
3. Las personas podrían perder su individualidad
 
Esto se puede deber a la gran digitalización y globalización, ya que mediante el internet, las grandes compañías pasaron a ver a las personas como un número que tiene que consumir su producto, pero esto no es culpa de las IA. Como en cualquier ámbito, una herramienta o tecnología no es buena ni mala por sí misma, esto lo determina quien lo use dependiendo de cómo lo use. Estas grandes compañías están haciendo un gran uso de las técnicas de inteligencia artificial para hacer minería de datos, buscar patrones y ver que le gusta más a cada persona de esta forma pueden construir publicidad "a medida" para poder convencer a todo el mundo a su manera.
 
4. Los sistemas de IA podrían ser utilizados de maneras maliciosas
 
Como se mencionó en el punto anterior, la tecnología no es buena ni mala, depende del uso que se le de. Un claro ejemplo fue el desarrollador de la bomba atómica, Bhagavad Gita: «Ahora me he convertido en la muerte, el destructor de mundos», esto dijo cuando vio los resultados de su desarrollo, cuando él no tenía la intención de que la tecnología nuclear se utilizara como arma.
Hoy en día muchos ejércitos del mundo utilizan IA en lo que es armamento, utilizando drones de combate que se manejan solos, sistemas de misiles y redes de defensa son controladas por IAs, pero, otra vez, esto no es culpa de las inteligencias artificiales. El hecho de que se les de un fin que pueda dañar a las personas, es algo propio del ser humano, el cual siempre intenta mostrar su superioridad sobre los otros, generalmente mediante la demostración de su poder armamentista.
 
5. El uso de la IA puede resultar en la pérdida de responsabilidad
 
El hecho de perfeccionar una herramienta, se debe ver como una facilidad o ayuda a la hora de tomar una responsabilidad, no como la pérdida de la misma. Cual seria el sentido, de que por ejemplo, una IA muy avanzada y perfeccionada, fuera más eficiente que un médico a la hora de detectar enfermedades o interpretar síntomas de un enfermo, y estos decidieron no tomar en cuenta los resultados dados por esta tecnología, sería negligente. Si bien se requerirá a personas supervisando con conocimientos específicos del área para poder aseverar lo que la IA dice, sería un error no tenerlo en cuenta.
 
6. La implementación exitosa de la IA resultará en el fin de la raza humana
 
Potencialmente, cualquier creación humana llevada por el mal camino, podría conducir al fin de la raza humana. Que se le tenga un mayor miedo a las IA es culpa de las series, películas y libros, los cuales plantean futuros distópicos en los que las inteligencias artificiales se vuelven autosuficientes y más inteligentes que las personas, independizandose y dominando el mundo. En la actualidad, esto está muy lejos de volverse realidad ya que no se ha alcanzado un nivel suficiente de esta tecnología como para que una máquina pueda pensar por sí misma, por lo que no tiene sentido exagerar y tener miedo a cosas que realmente vienen dadas por el subconsciente humano por el miedo a lo desconocido. Lo mismo sucede cuando se desarrolló la tecnología satelital y los cohetes espaciales, el miedo al contacto extraterrestre y la destrucción del mundo. Pese a esto, se sigue desarrollando la tecnología a pasos agigantados y a provisto de descubrimientos e innovaciones trascendentales para la humanidad.



## OPINION PERSONAL

La inteligencia artificial es un tema sumamente interesante, complejo y en surgimiento, por lo que creo que es algo que esta en boca de cualquier persona que este minimamente relacionada con con el desarrollo e innovacion tecnologica. Personalmente creo que es algo asombroso que cuando se le de un "giro mas de tuerca", va a desencadenar una nueva revolucion, va a cambiar el mundo tal cual se lo conoce ya que puede aplicarse en cualquier ambito, desde los video juegos, la medicina, las leyes, economia, etc.

Este capitulo me hizo pensar mucho sobre el concepto de que las inteligencias artificales actualemnte solo "simulan" ser inteligentes o pensar y que lo que se denomina inteligencia artificial fuerte, va a poseer una capacidad impresionante si se logra desarrollar en algun punto.

Por otro lado, volver a empaparme en estos temas, por el hecho de ser humano, desencadenan una serie de pensamientos hipoteticos tales como, ¿que pasaria si las peliculas tienen razon?. El hecho de que una maquina simule ser inteligente y logre engañar a un evaluador en un test de Turing, me traer recuerdos de la increible pelicula "Ex machina", que en resumidas cuentas, muestra como la inteligencia artifical termina aprovechandose de lo que hace humano a los seres humanos para su propio beneficio.

Actualmente, esta en desarrollo la tecnologia de chips neuronales, los cuales creo que son el eslabon que faltaba para desencadenar una nueva era tecnologica, ya que esto podria darnos el entendimiento que nos falta del cerebro humano para poder llegar a hacer esa "sinergia" entre hombre y maquina, una vez logrado esto, no creo que requiera mucho tiempo para poder llegar a tener IAs de un nivel muy superior a las actuales. Seria algo increible ser parte o estar dentro del mundo que de inicios a esto.

Si bien, hay que tener en cuenta la etica, que algo se pueda hacer, no queire decir que se deba hacer. Dado los medios de los que disponemos hoy en dia, descontanto la IA aplicada al armamento y las posibles fallas que pueda llegar a tener el sistema, los cuales pueden pasar ya que son desarrollados por humanos y los humanos tendemos a equivocarnos y fallar, creo que es totalmente seguro, practico y conveniente la aplicacion de IA a cualquier campo del mundo actual. Pero, llegado el dia que logremos superar la barrera de la "falsa inteligencia", se tendra que poner sobre la mesa muchos asuntos filosoficos, morales e incluso legales. Imaginemos un robot que sea conciente de si mismo, capaz de pensar e incluso tener sueños como en la pelicula "yo robot", ¿que leyes regirian para este robor?, ¿deberiamos juzgarlo como a una persona?.
Todo esto me parece sumamente controvercial, pero no creo que sea un impedimento o una traba para frenar el desarrollo de estas tecnologias, creo que mas bien son un impulso para forzar a la humanidad a dar el paso hacia la proxima era. Por esto, apuesto firmemente a que la especializacion en las inteligencia artifical va a logar cambiar el mundo, va a ser la nueva "revolucion industrial".